## Basic jQuery

### Как работают Scripts Tag и Document Ready

Прежде чем мы сможем начать использовать jQuery, нам нужно добавить некоторые вещи в наш HTML.

Сначала добавить элемент ```<scipt></script>``` в верхней части нашей страницы.

Браузер будет запускать любой JavaScript внутри элемента ```script``` включая jQuery.

Внутри элемента ```script``` добавим этот код:

```javascript
$(document).ready(function() { // to your script. 
    // Then close it on the following line (still inside your script element) 
    //with: 
});
```

Важно знать, что код, который вы помещаете в эту функцию , будет запущен, как только браузер загрузит страницу.

Это важно, потому что без ```document ready``` ваш код может выполняться до того, как ваш HTML будет отрисован, что вызовет ошибки.


### Выбор HTML элементов с селекторами помощью jQuery


Теперь у нас есть функция ```document ready```.

Сейчас мы напишем наш первый оператор jQuery. Все функции jQuery начинаются с ```$```, обычно называемого оператором знака доллара или блеском (bling).

jQuery часто выбирает HTML элемент с помощью селектора, а затем что-то делает с этим элементов.

Например, давайте сделаем так, чтобы все ваши элементы кнопок подпрыгивали.
Просто добавим код в функцию ```document ready```:

```javascript
$("button").addClass("animated bounce");
```

Таким образом мы можем использовать jQuery для применения класса библиотеки Animate.css  - ```bounce``` к нашим кнопкам.


### Выбор элемента по классам с помощью jQuery

Вы только что использовали функцию jQuery ```.addClass()```, которая позволяет добавлять классы к элементам.

Во первых, давайте выберим ваши ```div``` элементы с классом ```well``` с помощью селектора ```$('.well')```.

Обратите внимание, что, как и в случае с объявлениями CSS, вы вводите ```.``` перед именем класса.

Затем с помощью функции  jQuery ```.addClass()```, добавьте классы ```animated``` и ```shake```.

Например, вы можете сделать все элементы с классом ```text-primary``` - shake, добавив в свою функцию ```document ready```:

```javascript
$(".text-primary").addClass("animated shake");
```


### Выбор элемента по ID с помощью jQuery

Также можно выбрать элемент по его атрибу - id


### 